Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und heute hört ihr den zweiten Teil des Gesprächs mit Jakob
Heyer zur Frage der Grundprobleme einer postkapitalistischen Produktionsweise.
Ich halte mich heute kurz und wünsche euch einfach viel Freude mit dem weiteren Gespräch.
Wenn wir jetzt dann eben in diese Richtung der Systematisierung einbiegen, dann schreibst
du, dass es im deutschsprachigen Raum eigentlich vor allem zwei Stränge gibt, die relativ
bekannt sind.
Auf der einen Seite eben den Marktsozialismus, über den haben wir auch schon gesprochen.
Auf der anderen Seite dann den zeitgenössischen utopischen Sozialismus, wobei du den dann
also den zeitgenössischen utopischen Sozialismus wiederum auch wieder in zwei Stränge unterscheidest.
Auf der einen Seite einen Linkskommunismus und dann etwas, was du unter Kommunismus,
also von Commons bezeichnest und fügst dann eben hinzu, dass du es aber wichtig findest,
dass auch eine Debatte um demokratisch geplanten Sozialismus im deutschsprachigen Raum doch
popularisiert werden sollte.
Das kann ich natürlich nur unterschreiben und tue mein Bestes, dass zumindest via Future
History es auch ein wenig zu tun.
Genau. Also du hattest ja ganz am Anfang unseres Gesprächs schon gesagt, dass es dir auch ein
bisschen wichtig ist, das so zu verorten.
Und bevor wir vielleicht dann jetzt zu den verschiedenen Modellen demokratisch geplanten
Sozialismus kommen, magst du vielleicht noch was dazu sagen zu dieser Verortung zwischen
Linkskommunismus, Kommunismus und Marktsozialismus?
Ja, erst mal, ich bin also ich bin auch froh, dass du zum Beispiel auch so ein bisschen
diese marktsozialistische Debatte so ein bisschen ausspaß bzw.
schon weiter bist, also weil genau, weil klar, also ich die Argumente, dass wir uns die
angucken, das ist wichtig, aber dass wir da auch schon weitergehen und sagen, okay,
das kann irgendwie nicht das Ende der Fahnenstange sein mit dem einfach mit dem Marktmechanismus
und das genau, das finde ich auf jeden Fall auch richtig gut, dass du dann diese Debatte
um eben halt geplanten demokratisch geplanten Sozialismus halt in der breiteren Öffentlichkeit
zugänglich machst.
Aber ja, also wenn man sich jetzt, wenn man versucht, diese Debatte zu systematisieren,
dann dann ist eben augenscheinlich das natürlich dieses dominante Modell des Marktsozialismus.
Und ich denke eben, dass man halt auf Basis der Kategorien, die ich versucht habe, herauszuarbeiten,
den sozusagen als substanziell unzureichend kategorisieren kann, weil eben halt diese
Frage der sekundären Unsicherheit nicht adressiert wird, also weil eben Planung ausgespart wird
oder beziehungsweise es gibt, man muss sagen, es gibt natürlich die, weil die aus einer
sozialistischen Position kommen, sind sie natürlich auch immer so, ja, ja, wir wollen
schon Planung, wir wollen schon Planung, also wir wollen irgendwie dann staatliche Regulation
oder wir wollen das Bankensystem vergesellschaften und so.
Und aber wichtig ist, glaube ich, und das habe ich von Divine so gelernt, zentral bleibt,
dass sozusagen, dass Unternehmen halt atomistisch agieren und nicht in einer, dass ihr ökonomisches
Handeln nicht umfassend koordiniert wird.
Genau, also bei Divine ist es wichtig, besonders bei der Investition, weil es da halt diese
insbesondere diese breite Interdependenz gibt.
Und dann gibt es eben diesen zweiten Strang, also den, den ich da so zeitgenössischen
utopischen Sozialismus genannt hat, also den habe ich so genannt, weil ich denke, der zeichnet
sich vor allem dadurch aus, dass er so nicht auf die historischen Bedingungen so reflektiert
oder beziehungsweise sehr, sehr gering.
Also wir haben genau einerseits diesen Linkskommunismus, der halt vor allem so funktioniert, dass er
halt genau sich so auf so grundlegende marktische Bestimmungen festlegt, die auch richtig sind.
Also wir brauchen irgendwie Vergesellschaftung der Produktionsmittel und irgendwie freie
Assoziation, der dann aber halt nicht mehr viel weiter sagt oder beziehungsweise dann
dabei auch stehen bleibt, also dann auch keine konkreteren Bestimmungen macht dazu, wie sagen
wir, es braucht irgendwie, also irgendwie direkte kooperative Beziehungen.
Und das ist alles richtig, glaube ich.
Aber es wird eben dann, es wird sich dabei so ein bisschen, wird dabei einfach belassen.
Und dann, es werden dann sehr abstrakte Bestimmungen nur gemacht.
Wie jetzt diese direkten Beziehungen dann konkreter aussehen könnte oder wie man diese
Überwindung der Trennung sowohl der Produzenten von ihren Produktionsmitteln einerseits als
auch der einzelnen Produzenten voneinander.
Andererseits, also wie man sowohl Demokratie auf Betriebsebene als auch auf der Gesamtgesellschaft
halt realisieren kann und die Vermittlung dieser Ebenen betreiben kann, die wird halt
nicht konkret weiter ausgeführt.
Genau. Und deswegen denke ich halt auch, dass es eine unzureichende Konzeption sind.
Ich glaube eben, dass man diese Fragen so unzureichend diskutiert, das hängt eben auch
substanziell damit zusammen, dass man sich nicht mit den historischen Erfahrungen so
beschäftigen will. Also weil das wäre ja, würde ich denken, halt so eine materielle
Basis, wo man dann noch eben noch weiter denken könnte.
Und wenn man eben nur stehen bleibt bei so marktischen Grundbestimmungen, dann glaube
ich, dann kommt man da auch nicht weiter.
Und die Autoren, die ich halt so gut finde, die zeichnen sich halt insbesondere auch dadurch
aus, dass sie so eine breite historische Reflektion machen.
Und ich glaube, die konkreteren Bestimmungen, die man bei ihnen findet, die sind eben, die
gibt es eben auf der Basis auch einer breiteren historischen Reflektion.
Aber weil man im Linkskommunismus, wie ich vorher schon meinte, dann gern diese Erfahrung
einfach von sich abspaltet und sagt, das war irgendwie Staatskapitalismus, beschäftigt
man sich auch nicht weiter damit und macht dann eben, würde ich sagen, theoretisch dann
auch keine Fortschritte.
Und dann gibt es halt diese Vorstellung von einem Kommunismus.
Und der Kommunismus, der ist schon so, dass er auch auf bestimmte historische Bedingungen
reflektiert, würde ich sagen, also weil er halt, ja, also auf diese Commons, die halt
in der kapitalistischen Gesellschaft schon so bestehen, reflektiert.
Ich würde aber sagen, dass es halt eben so sehr, schon auch beschränkte Erfahrungen
sind, deswegen, weswegen ich sozusagen diese allgemeine Bestimmung als utopischen
Sozialismus eben beibehalten würde.
Weil ja, also es wird dann so reflektiert auf so freie Software, wo sich so neue Formen
von, genau, Anreizen, also diese Autonomie im Produktionsprozess zum Beispiel
herausbilden oder auch neue Formen von Vermittlungen, also diese
Aufgabenverteilung mittels Stickmagie und so, dass es so eine
hinweisbasierte Aufgabenverteilung gibt, wo man, wo jeder nur macht, worauf er Lust
hat. Aber dann gibt es das Konzept, dann entsteht trotzdem die Produktion und das
wird dann eben gedanklich verallgemeinert und dann werden auch schon so konkretere
Bestimmungen gemacht, wie so auf Basis von so diesen Erfahrungen in freier Software
und solidarischer Landwirtschaft, wie da halt Produktion funktioniert, dass man das
sozusagen auf so einer gesamtgesellschaftlichen Ebene verallgemeinert.
Und ich glaube, da sind so wichtige Bestimmungen drin, aber ganz, ich glaube, so zentral,
was ich so als zentrale Kritik hätte, ist, dass die von der Notwendigkeit einer
zentralen Instanz halt so abgesehen wird.
Also es wird dann gerät von so pro-lizentrischer Selbstorganisation.
Also es gibt halt so verschiedene Zentren, die können entstehen und vergehen und so,
aber es gibt keine zentrale Instanz, obwohl gleichzeitig von sowas wie einer notwendigen
gesamtgesellschaftlichen Agenda oder einer von gesamtgesellschaftlichen Entscheidungen
gesprochen wird. Und ich glaube, da, glaube ich auch, wird dieser Kommunismus halt so
utopisch, weil ich, wie ich ja versucht habe, vorher schon ein bisschen herauszuarbeiten,
dass diese zentrale Ebene einfach für eine gesamtgesellschaftliche Koordination so
wichtig ist, dass, wenn man davon abstrahiert, sich dann einfach eines notwendigen
Elements halt benimmt.
Und ich würde auch wieder sagen, dass das dann auch wieder damit zusammenhängt, dass
die historische Reflektion halt also nicht so breit ist, also dass man halt sich
auch so genau auf diese bisschen partielleren historischen Erfahrungen halt stützt.
Jetzt gibt es aber zusätzlich zu den von dir beschriebenen Tendenzen auch durchaus
eben Strömungen, die sich ganz konkret der Frage demokratischer, zeitgenössischer,
demokratischer Planwirtschaft eben zuwenden und die sich eben nicht davor scheuen, da
dann auch Antworten zu geben auf die Frage, wie denn die angestrebten gesellschaftlichen
Beziehungen konkret gestaltet werden könnten.
Und du analysierst da und systematisierst da eigentlich vor allem vier Modelle, die
sich so ein bisschen aus den Debatten der Sonderausgaben der des Journal Science and
Society speisen.
Und die vier Positionen sind von Robin Hannell und Michael Albert, Perakon,
Participatory Economics, Perakon kurz, Paul Cockshott und Ellen Cottrell, die ein
Buch geschrieben haben mit dem Titel Towards a New Socialism.
Ich glaube 1992 oder so ungefähr in dem Prä und dann eben deine beiden Favoriten
wären Pat Devine.
Du hattest ein Buch von 1988 schon angesprochen, Democracy and Economic Planning
wahrscheinlich heißt es, glaube ich, und eben David Leibmann, der auch der
oder einer der HerausgeberInnen, die dieses Journal Science and Society ist, dessen ein
bisschen verstreuter vorzufindende Arbeit ist auch etwas, was dich eben sehr geprägt
hat.
Dann schauen wir uns doch diese verschiedenen Positionen tatsächlich auch mal an.
Vielleicht wäre es gut als Einstieg einmal so ein bisschen einen Überblick zu verschaffen
darüber, was denn die verschiedenen Modelle, die du da untersucht hast, auszeichnet.
Also vielleicht kannst du da ein bisschen auf die jeweiligen Stärken eingehen, die
du in den Modellen siehst und die Frage, inwiefern sie sich vielleicht auch gegeneinander
abgrenzen und was sie jeweils auszeichnet.
Ja, ich habe ja versucht, erst mal so ein Koordinatensystem von Grundkategorien aufzubauen
und dann diese Modelle des demokratisch geplanten Sozialismus darin einzuordnen.
Und meine Idee war dann, diese Grundkategorien wie so ein Koordinatensystem zu verstehen,
wo man die Modelle dann sozusagen so jeweils auf so eine Achse dann einsetzen kann.
Und die Grundkategorien waren halt Plan-Markt auf der einen Seite, das Verhältnis von zentraler
und dezentraler Ebene und zwischen politischer und technischer Vermittlung.
Weil, wie der Name schon auch sagt, demokratisch geplanter Sozialismus, alle diese vier Modelle
gehen über so eine marktsozialistische Vorstellung hinaus und argumentieren erst mal für eine
substanzielle, umfassende Planwirtschaft.
Und in welchem Verhältnis das dann zu Marktstrukturen steht, das können wir dann genauer bei Leipin
und Divine noch mal sehen.
Aber wenn wir uns jetzt erst mal diese Grundkategorien zentral und dezentral nehmen und technisch
und politisch, dann verstehe ich diese Modelle halt so, dass vor allem Hanel und, also Albert
und Hanel und Cockshot und Cottrell auf dieser zentral-dezentral Achse eigentlich so polar
liegen.
Also Albert und Hanel liegen ganz auf der dezentralen Seite und Cockshot und Cottrell
liegen ganz auf der zentralen Seite, weil Cockshot und Cottrell so eine zentrale Planwirtschaft
mit auch zentral bestimmten Output-Vorgaben anvisieren und Albert und Hanel eigentlich
eine vollkommen dezentralisierte Planwirtschaft anvisieren, wo die verschiedenen ökonomischen
Einheiten vollkommen auf der gleichen dezentralen Ebene über Parameter miteinander kommunizieren.
Und so, finde ich, kann man das ganz gut verstehen, dass diese beiden Modelle so eine Art Extreme
darstellen auf dieser Achse und ich will halt dafür argumentieren, dass Divine und Lightman
insbesondere deswegen auch fortgeschrittene Modelle darstellen, sondern ihre Modelle
fortgeschrittene Modelle darstellen, weil sie auf dieser Achse zu einer Vermittlung
streben und da auf dieser Achse in der Mitte angesiedelt sind, also sowohl zentrale als
auch dezentrale Ebene zu ihrem Recht kommen lassen wollen.
Also auf zentrale Ebene sowohl eine umfassende Planung anvisieren, die diese sekundäre Unsicherheit
der Herrschaft der Marktkräfte überwindet einerseits, als auch die dezentrale Ebene
zu ihrem Recht kommen lassen will, also die dezentralen wirtschaftlichen Einheiten autonom
agieren lassen will, um ihr innerhalb dieses Plansystems, um ihr lokales Wissen fruchtbar
zu machen, was notwendig ist, was man nicht umgehen kann.
Das ist sozusagen mein Argument für die Fortgeschrittenheit der Modelle, dass sie
halt hier keine falsche Position auf einer der Extreme der Achse einnehmen, sondern versuchen
diese notwendigen Prole sozusagen zu vermitteln.
Das wäre jetzt diese zentral-dezentral-Achse und dann hatte ich ja noch die technisch-politisch-Achse.
Die hängt mit dieser Frage auch zusammen.
Also hier bei dieser Achse würde ich wieder sagen, dass ich Cockshot und Cottrell und
Albert und Hanel auf einem Extrem befinden, nämlich vollkommen auf der Seite, auf der
technisch, auf dem technisch-Pohl.
Dazu kommen wir vielleicht noch später, aber sowohl bei Cockshot und Cottrell als auch
bei Albert und Hanel ist diese Planwirtschaft, die wir gesagt haben, ist einerseits zentral
und einerseits dezentral, aber bei beiden ist sie dann vollkommen parametrisch, läuft
nur noch über eine Form von technischer Vermittlung und nicht von politischer Aushandlung.
Und auch hier würde ich wieder sagen, versuchen halt Leibman und Divine, insbesondere Leibman,
eine Vermittlung anzuvisieren, also sowohl von technischer Vermittlung zu ihrem Recht
kommen zu lassen, also irgendwelche Algorithmen, die das Plansystem mittels Informationstechnologie
unterstützen, einerseits als aber auch wirklich direkte politische Prozesse, wo sich Interessenvertreterinnen
oder die Beteiligten selbst auch an einem Tisch zusammensetzen müssen und diese Fragen,
die ökonomischen Fragen aushandeln müssen.
Und beide versuchen auch eine Vermittlung in ihren Modellen zu betreiben, aber Leibmans
bestimmte Kritik an Divine ist, dass es bei ihm so eine Art Überpolitisierung der Ökonomie
liegt, also dass er zu weit auf dieser Achse in die Seite der politischen Vermittlung geht.
Und Leibman sagt auch, es geht um eine Synthese der Modelle und bei ihm geht es eben auch um
diese Vermittlung zwischen dem technischen Prozess und dem politischen Prozess.
Und insofern würde ich Leibmans Modell auch als sehr fortgeschritten darstellen, weil
es sich dieser Pole bewusst ist, sowohl der Pole zwischen zentral und dezentral als auch
der Pole zwischen technisch und politisch und versucht, da eine Vermittlung zu finden
und so eine adäquate Synthese voranzubringen.
Ja, wenn man sich jetzt diese Grundkategorie Markt und Plan anschaut, dann ist eben für
diese Modelle von Divine und Leibman wichtig, dass sie halt sagen, man müsste bei dieser
Kategorie Markt und Plan noch mal unterscheiden.
Wir hatten ja über diese Grundprobleme geredet, also Information und Motivation und eben bei
der Frage der Information war ja dieses Theorien des lokalen Wissens so entscheidend und genau
und dieses Theorien des lokalen Wissens, dass man das irgendwie integrieren muss in eine
moderne Vorstellung in einer kommunistischen Produktionsweise, das ist halt wichtig für
diese Grundkategorie Markt und Plan.
Man muss, wenn man einerseits diese sekundäre Unsicherheit reflektiert, die man überwinden
will durch Planung, also was substanziell ist für eine kommunistische Produktionsweise,
wenn man aber andererseits dieses lokale Wissen integrieren muss, dann muss man diese Dichotomie
aufbrechen zwischen vertikaler Planung und horizontalem Markt und dann bei dem Markt
noch mal genau schauen und Divine hat halt dieses wichtige Argument, dass er sagt, man
muss unterscheiden zwischen Marktkräften einerseits und Marktbeziehung andererseits.
Und Marktkräfte beschreibt da eben genau als das, was wir, also die Herrschaft von
Marktkräften beschreibt als das, was wir als sekundäre Unsicherheit beschrieben haben,
also wo eben, wie in kapitalistischen oder auch marktsozialistischen Gesellschaften,
wo es keine Planung gibt, keine gesamtgesellschaftliche, also umfassende gesamtgesellschaftliche Planung,
in der letztendlich die Unternehmen halt atomistisch agieren, obwohl sie allseitig voneinander
abhängig sind. Das nennt er die Herrschaft von Marktkräften und andererseits sagt er,
ok, aber es gibt auch sowas wie Marktbeziehung und das sind halt erstmal einfach nur horizontale
Beziehungen zwischen Unternehmen, dass sie Aufträge voneinander abnehmen und Verträge
auch abschließen und er sagt halt, wenn man jetzt dieses lokale Wissen integrieren muss
in unsere Vorstellung, in der postkapitalistischen Produktionsweise, dann müssen wir anerkennen,
dass diese horizontalen Verbindungen, die wir herausgearbeitet haben, die wichtig sind für die
Integration von lokalen Wissen, also dass Unternehmen auch wirklich autonom auf Basis
ihres lokalen Wissens agieren können. Dafür sind diese horizontalen Beziehungen wichtig,
das schreiben sowohl die Wein als auch Leibman. Und dann müssen wir explizitieren, ok,
das sind irgendwie so eine Art von Marktbeziehung, weil sie, ja genau, es sind wirklich so Aufträge
und Vertragsabschlüsse zwischen Unternehmen und er sagt halt, ok, aber diese Marktbeziehung,
wenn wir die integrieren, dann heißt das nicht, dass wir gleichzeitig nicht die Marktkräfte
überwinden können, also dass wir ein System umfassender Planung uns vorstellen können,
wo natürlich dann Marktkräfte überwunden sind, also wo die Unternehmen nicht atomistisch agieren,
aber wo gleichzeitig es einfach diese horizontalen Beziehungen zwischen Unternehmen gibt, die es den
Unternehmen ermöglichen, ihr lokales Wissen fruchtbar zu machen. Und das ist so in dieser
Grundkategorie Markt und Plan einer der ganz zentralen Bestimmungen. Diese Kategorien,
die werden uns dann später bei der Betrachtung der aktuellen Modelle dann noch mal begegnen,
ja vielleicht wird es dann da noch mal ein bisschen deutlicher.
Und eigentlich gibt es ja noch eine vierte Kategorie, die du interessanterweise aber gar
nicht in dieses eins, zwei, drei Schema mit hineingenommen hast, nämlich die Position
der einzelnen Modelle in Bezug auf die Socialist Calculation Debate, oder? Also das war ja auch
etwas, was du dann noch anführst, dass das eigentlich durchaus auch eine hilfreiche Form
der Kategorisierung darstellt, wenn du diese Systematisierung vornimmst, nicht?
Voll, ja, hast du voll recht, genau. Das ist auf jeden Fall was auch wichtig ist zum Verständnis
der aktuellen Modelle. Also wie beziehen sie sich auf diese Frage der wirtschaftlichen Rechnungseinheit?
Und da hatte ich ja gesagt, diese charakteristischen Positionen sind halt physische Einheiten, Geld
oder Arbeitszeit. Genau, und man kann die gegenwärtigen Modelle halt auch so kategorisieren, dass
man sagt, okay, sie beziehen sich auf so und so eine Rechnungseinheit. Ich hatte schon angerissen
bei Cockroach and Contrail zum Beispiel, haben wir diese Parallelität von einem physischen Plan
einerseits und von einem Plan, der in Arbeitszeit berechnet ist andererseits. Und genau, da kommen
wir vielleicht später dann auch, also werden wir später noch dazu kommen, inwiefern sich die
spezifischen Modelle auf diese Frage der Rechnungseinheit beziehen. Dann schauen wir uns doch diese
verschiedenen Positionen tatsächlich auch mal an und beginnen vielleicht mit Paracon, denn Paracon
ist ja durchaus auch einigermaßen bekannt und populär, kann man sagen. Und also gerade innerhalb
des Feldes derer, die wirklich substanziell versucht haben, Modelle vorzulegen, ist es
wahrscheinlich sogar eines der bekanntesten, würde ich sagen. Worum handelt es sich bei Paracon,
bei Participatory Economics? Wie schätzt du das ein? Was wären deine Kritikpunkte vielleicht auch?
Ja, was ich bei Harnel Albert halt, wie du auch schon meintest, gut finde, dass die halt wirklich
so ein Modell vorgelegt haben und wirklich so Planungen für die moderne Zeit rehabilitieren
wollen. Und das ist auf jeden Fall so ihr Verdienst, würde ich sagen. Und ist es auf jeden Fall auch
eins der Modelle, die genau, wie du schon meintest, so breiter bekannt sind neben Cockroach and Contrail.
Und ich habe versucht, sie einzuordnen in meine Kategorien, in mein Kategorien-System. Und ich
hatte sie so eingeordnet, dass sie eigentlich auf der vollkommen dezentralen Ebene liegen sozusagen.
Also sie sehen auch von der Notwendigkeit von so einer zentralen Instanz ab. Also dieser
Planungsmechanismus bei ihnen ist so vollkommen dezentralisiert. Und genau, auf der Planmarkt-Achse
sind sie auch vollkommen auf der Planseite sozusagen, weil sie, finde ich an sich auch gut,
dass sie vollkommen für eine Planwirtschaft argumentieren und so jegliche Marktmechanismen
überwinden wollen. Und dann, und das ist glaube ich eine wesentliche Kritik, da komme ich gleich
dazu, läuft es aber auf so einem rein technischen Prozess eigentlich bei ihnen hinaus. Und genau,
diese Aufgabe in der zentralen Ebene und läuft dann hinaus auf so eine sehr defizitäre Konzeption
von so einem rein technischen, parametrischen Prozess, der dann große Ähnlichkeit zu einem
Marktmechanismus eigentlich aufweist. Genau, das ist das Interessante bei ihnen. Ja,
und also um so konkret da mal so reinzugehen bei denen, also ich würde jetzt nicht was zu
allen von ihren Bestimmungen sagen, sondern zu ihrem so wesentlichen ökonomischen Mechanismus.
Und da haben sie halt so ein partizipatives, iteratives Planungsverfahren. Genau,
dabei soll es ebenso keine zentrale Autorität geben. Also es gibt zwar so ein Iteration
Facilitation Board oder Iteration Unterstützungsgremium, was aber genau keine zentrale
Autorität hat und keinerlei Beweisungsbefugnis hat, sondern was nur unterstützt in diesem
Planungsprozess durch Informationsvermittlung und so begleitet. Und dann gibt es eben so eine
Vorstellung, dass dieses Iteration Unterstützungsgremium so also indikative Preise ausgibt auf Basis von
sozialen Opportunitätskosten, wie sie das nennen. Also genau, Opportunitätskosten ist auch so ein
Konzept aus der neoklassischen Ökonomie, wo es ebenso darum geht, Kosten durch verlorengegangene
Möglichkeiten zu bestimmen. Das wollen sie dann eben für diese gesamte Ökonomie aufsetzen.
Ja und dann ist es auch so, dass dieses Unterstützungsgremium halt diese indikativen
Preise ausgibt und Konsumenten und Produzentenräte und Föderationen geben dann eben Vorschläge für
ihre Produktionsvorschläge einerseits und Konsumtionsvorschläge ab und dann überarbeitet
dieses Unterstützungsgremium nochmal neue Preise und schätzt nochmal die
Opportunitätskosten neu. Und so nähern sich dann diese indikativen Preise immer weiter diesen
Opportunitätskosten. Die Räte können dann jeweils auf die Vorschläge der anderen Räte halt so wählen
oder sie halt akzeptieren oder ablehnen. Und so nähert man sich dann über so einen iterativen
Prozess einem funktionierenden Plan an, mit dem alle einverstanden sind. Und das Wichtigste ist
sozusagen, dass sie halt einerseits auch diese parametrischen Formen wollen über diese indikativen
Preise und dass sie aber gleichzeitig ein partizipatives Planungsverfahren wollen. Also hier
haben wir jetzt wieder diese Grundfragen von, die ich vorher angesprochen hatte, zwischen so
technischer oder sachlicher und persönlicher oder politischer Vermittlung. Und sie wollen irgendwie
beides, aber das einzig partizipative Moment in ihrem Konzept ist eigentlich diese Abstimmung
über die Vorschläge der anderen Räte. Und die Abstimmung, die basieren aber auf nur einem
Parameter, nämlich bei den Produzentenräten, dass die sozialen Kosten und sozialen Nutzen
im Verhältnis sind. Und bei den Konsumentenräten, dass die Kosten des Konsums in dem Verhältnis zu
den, genau zu den, es gibt so Bewertungen für, wie man sich auf Arbeit angestrengt hat für die
Arbeiter, dass diese Konsumvorschläge im Verhältnis zu den Arbeitsanstrengungen der einzelnen
Mitglieder des Konsumentenrats steht. Und dann ist es so, dass halt eigentlich nur auf Basis
dieses quantitativen Verhältnises abgestimmt wird. Und dann, also er, Hanel, in der Debatte
in Science Society, besteht dann immer darauf, dass das politisch dann auch zur Abstimmung kommen muss,
aber Leipman sagt dann, okay, aber wenn es nur dieses quantitative Kriterium gibt, warum kann das
nicht einfach einen Algorithmus machen? Und das finde ich überzeugend. Und ich glaube, wie man hier
so sehen kann eigentlich, wir hatten ja vorher über Oskar Lange gesprochen und ich glaube,
dieses Modell steht halt in dieser Tradition eigentlich von so einem neoklassischen Sozialismus,
also wo es eigentlich darum geht, dass man so, dass man als Grundproblem diese effiziente
Allokation, knapper Ressourcen setzt, also auch das Grundproblem der Neoklassik und dann mittels
Preisen, die so ein allgemeines Gleichgewicht hervorbringen, dann so Produktion und Konsumtion
zusammenbringen will. Und ja, und ich, eben weil sozusagen von dieser Notwendigkeit von einer
zentralen Ebene abgesetzt wird, gibt es dann halt diese rein parametrische Vermittlung auf Ebene
der Räte. Also der einzige politische Prozess ist eigentlich dann der innerhalb der Räte,
wo dann über die einzelnen Vorschläge diskutiert wird. Aber die Kommunikation unter den Räten ist
halt vollkommen parametrisch und nicht politisch und da sagt halt, leid wenn, das finde ich halt
überzeugend, dass es wie so ein Marktprozess eigentlich ist, also wie bei Leon Walras,
so einem wichtigen Gründer der neoklassischen Schule, es auch so diesen einfach so ein Prozess
gibt von so einer atomistische ökonomische Akteure parametrisch, also auf Parameter reagieren und
dann so Preise entstehen, die die Angebot und Nachfrage halt ausgleichen. Und genau,
das wäre so die grundlegende Kritik an diesem Parikon-Modell, ja.
Ein weiteres, eben durchaus populäres Modell ist das von Cockshot und Cottrell,
das du unter Cybersozialismus, glaube ich, zusammengefasst hast, die eben zum einen sehr
stark auf Zentralisierung setzen und zum anderen sehr stark auf Brute Force im Sinne der Rechenleistung,
würde ich mal sagen. Vielleicht kannst du uns da auch kurz einführen, worum handelt sich da,
was ist das für ein Modell und auch da, was gibt es vielleicht für Kritikpunkte?
Bei Cockshot und Cottrell ist einerseits auch wieder, die sind schon auch verdienstvoll,
weil sie, also im Gegensatz zum Beispiel zu Albert und Hane, gibt es bei ihnen eine größere
Reflektion nochmal auf die historische Erfahrung. Ja, was soll ich sagen? Also ihre Hauptthese ist
einfach wirklich so dieses, ja, zentrale Planung in der Sowjetunion ist gescheitert,
aber das liegt halt an dem unterentwickelten Grad der Produktivkräfte, an dem unterentwickelten
Grad der Informationstechnologie und zentrale Planung, also in Grundzügen, sie haben schon
noch andere Bestimmungen, aber diese zentrale Planung, die kann heute funktionieren mit der
modernen Informationstechnologie. Also kann man wirklich ganz konkret sagen, dass sie das,
was wir jetzt bei der Reflektion auf die Sowjetunion so als problematisch bestimmt hatten,
nämlich dass es diese zentralbestimmten Outputziele und Inputzuweisungen gibt,
dass die bestehen in ihrem Modell auf jeden Fall weiter. Also und sie sagen dann auch,
und das ist wirklich, finde ich, so bezeichnend, zentrale Planung war damals noch nicht detailliert
möglich, ist aber heute mit der modernen Informationstechnologie detailliert möglich.
Und sie sagen dann wirklich, dass das Problem der sowjetischen Zentralplanung war, also übermäßige
Autonomie der Unternehmen und zu viel Freiheit, ja, also und das, genau, das ist dann schon,
schon interessant, wenn man sich das, ja, also wenn man sich die historischen Reflektionen so anschaut
und die Probleme, die mit einhergehen. Also ich würde sagen, es ist so ein bisschen eine Vereinseitung
auf diese Frage der Stufe der Produktivkraft und der Informationstechnologie. Aber gleichzeitig,
und das muss man dann schon anerkennen, und das machen zum Beispiel auch, also Leibman,
dem ging jetzt auch so eine Synthetisierung dieser Modelle und der sagt halt, okay,
aber was die so sagen über moderne Algorithmen und moderne Rechenleistungen und wie man auf der
Basis dann schon auf zentraler Ebene wirklich so eine, so eine Kalkulation erstellen kann,
das ist schon gut, das kann man schon integrieren, aber das müsste man dann,
damit man müsste das befreien von so einer Vorstellung von weiter bestehenden zentralen
Output-Vorgaben und von so einer genau top-down Planwirtschaft, die sie halt eigentlich so
implementieren wollen auf Basis halt so modernen Barcode-Systems und leonativischen Input-Output-Matrizen.
Genau, und wichtig finde ich auch, dass man sieht, sie beziehen sich ja auch, also oder in der Debatte
wird sich ja zum Beispiel gab es jetzt dieses People's Republic of Walmart, wo man auch so sieht,
okay, es gibt schon innerhalb kapitalistischer Unternehmen so einen großen Maßstab, also ein
Maßstab von ganzen Volkswirtschaften halt zur Planung und das ist eigentlich so eine alte
Vorstellung in der Sozialdemokratie, dass man so Planung innerhalb einem kapitalistischen Betrieb
so dann einfach so unmittelbar so gleichsetzt mit so einer sozialistischen Planung und dann
halt so ein bisschen so ein Gerät so ins Hintertreffen, dass es natürlich Betriebsdespotie
gibt in der kapitalistischen Produktionsweise und das ist halt eine despotische Form von Planung ist
und obwohl es natürlich auch da inzwischen dezentrale Momente gibt, aber ich glaube,
es ist wichtig, dass man da so eine Differenz sieht und ja, ich glaube aber, dass diese
technischen Fragen, die es bei Ihnen gibt, die werden halt verabsolutiert, aber die kann man
trotzdem, glaube ich, fruchtbar machen, also dass man das so als grobe Annäherung für einen
Gesamtwirtschaftsplan nehmen kann, auf der Basis dann von so einem demokratisch kontrolliertem
Zentrum könnte dann auf der Basis erst mal so grobe Makroparameter vorgeben, so ist dann die
Vorstellung eigentlich bei Leipman und diese technischen Bestimmungen bei Cocktail und
Cocktail, die sind dafür durchaus nützlich, aber man sollte eben, wenn man es ganz vereinfacht
sagt, sich nicht darauf einlassen sozusagen in groben sowjetische Zentralplanung mit moderner
Informationstechnologie wahrzumachen, also ja. Und demgegenüber votiert Pat Devine eben eigentlich
für eine ganz andere Richtung, denn er macht ja eigentlich dann den politischen Prozess unglaublich
stark, also er hat da innerhalb seines Modells wirklich eben, vielleicht jetzt schon ein bisschen
vorweg nehmt einen leichten Überhang in diese Richtung sozusagen, wenngleich ich das auch
wirklich spannend finde, was er eben schreibt und freue mich auch schon, dass ich bald ein Interview
mit ihm machen kann, insofern werde ich da auch nochmal tiefer eintauchen, aber vielleicht kannst
du uns eben auch in seinen Denkweise, in seinen Zugang ein bisschen einführen, was für ein Modell
schlägt er vor und was sind auch dort deine Kritikpunkte vielleicht oder das, was man eben
sowohl was man daraus mitnehmen kann, als auch was du vielleicht kritisierst.
Ja genau, also Devine ist eben auch einer der Autoren, die ich so favorisiere und das liegt
auch daran, dass er halt auch so eine ganz, ganz substanzielle Reflektion auf die historischen
Erfahrungen macht und auch auf die ökonomischen Debatten und ich finde sein Modell, also sein
Modell zehrt halt sehr stark davon und das ist auch denke ich ein Grund, warum es auch so
fortgeschritten ist denke ich und für ihn ist es halt auch so zentral, dass ein modernes Modell in
der kommunistischen Produktionsweise diese zentrale und dezentrale Ebene jeweils zu ihrem Recht kommen
lassen muss und dass man die vermitteln muss und für ihn sind auch so ganz wichtig dieses Theoremen
sowohl der sekundären Unsicherheit, was eben von Dobb kommt, also deswegen braucht man Planung,
weil es macht eben keinen Sinn bei allzeitiger Interdependenz unabhängig voneinander zu handeln,
aber es gibt andererseits auch lokales Wissen, was genau auf zentraler Ebene nicht einsehbar ist,
also es braucht eine gewisse Dezentralisierung und lokale wirtschaftliche Einheiten müssen relativ
autonom agieren können und bei ihm ist es dann vor allem auch wichtig, dass er sagt man muss
unterscheiden zwischen Investitionsentscheidungen als Entscheidungen über Veränderungen der
produktiven Kapazität einerseits und andererseits Entscheidungen über bestehende produktive
Kapazität und er sagt halt bei diesen Entscheidungen über Veränderungen der produktiven Kapazität,
die sind so interdependent, da brauchen wir sozusagen Planung, da können die nicht einfach
autonom agieren, da müssen alle, die involviert sind, teilnehmen an dem Prozess und das ist
genau das ist so ein grundlegendes Prinzip von ihm, also das ist nicht nur, weil die
Investitionsentscheidungen zentral bei ihm, ich fokussiere mich jetzt nur darauf, weil ich mich
ein bisschen auf seinen ökonomischen Mechanismus fokussieren will, aber er hat dieses Konzept
von sozialen Eigentümern, das heißt bei allen gesellschaftlichen Körperschaften müssen die,
die von den Entscheidungen betroffen sind, halt so repräsentiert sein. So ein zentrales Instanz
bei ihm sind diese negotiated coordination bodies, also sein Modell heißt auch eben
participatory planning through negotiated coordination und das heißt, er übersetzt
so ausgehandelte Koordination und bei dem ausgehandelt, wie du auch schon meintest,
hört man schon durch, dass es da irgendwie um einen politischen Prozess geht und er sagt
halt genau, dass bei diesen, insbesondere bei den Investitionsentscheidungen, also es gibt
so eine demokratische Struktur und man wählt auf zentraler Ebene erstmal für so Makrobestimmungen,
also so allgemeine Prioritäten, zum Beispiel wie viel wollen wir, wirtschaftliche Kapazität
wollen wir für das Gesundheitssystem, wie viel für das Bildungssystem, wie viel Investition wollen
wir, genau und dann aber wenn diese Investitionen, also diese hochgradig voneinander abhängigen
Entscheidungen getroffen werden, dann müssen die in Körperschaften stattfinden, wo alle beteiligt
sind, die davon betroffen sind und das heißt eben dann halt die Unternehmen der betreffenden
Branche, die Zulieferer, dann auch die Leute, die aus den Regionen, Vertreter der Regionen,
die dort leben, Umweltverbände, also genau ganz verschiedene Verbände aus der Zivilgesellschaft,
auch Leute, die sich mit Vertretung von Minderheiten beschäftigen etc. und die müssen dann alle
vertreten sein in diesen Negotiated Coordination Bodies und die müssen dann zusammen zu dieser
Entscheidung auf Makroebene, die hier getroffen sind, irgendwie konkret umzusetzen und müssen
dabei auch von ihren eigenen engen Interessen transcendieren, um das gesamtgesellschaftliche
Interesse auf der konkreten Ebene so zu realisieren, das sagt er erst halt nur durch so einen demokratischen
Prozess, womöglich viele einbezogen werden möglich und das sind diese Negotiated Coordination
Bodies und dann gibt es sozusagen das gleiche nochmal in ähnlich auf Ebene der Betriebsleitung,
also da ist auch, da müssen in der Betriebsleitung müssen alle Betroffenen involviert sein,
also die betreffen die Vertreter der Beschäftigten von Gewerkschaften, aber natürlich auch von
Vertretern der Region, in der die Unternehmen angesiedelt sind und so weiter und ja, also vielen
ist es ganz wichtig, dass es diese ganz verschiedenen Körperschaften gibt, in denen dann alle
Betroffenen involviert sind, in denen die Entscheidungen dann zusammen getroffen werden,
genau und dann gibt es aber dann natürlich auch die Ebene, wo Unternehmen auch autonom agieren,
also diese Entscheidung über die bestehende Produktivkapazität, also da wo man jetzt einfach
so genau sich zuliefert sucht oder selber liefert etc., das können Unternehmen auch autonom entscheiden
auf Basis ihres schon sehr erweitert demokratischen Direktoriums, wo schon die ganzen sozialen
Eigentümer vertreten sind, aber da können Unternehmen auch autonom agieren, wichtig ist
auch, dass es dann eine Kritik die Leipman hat, dass es dann auch so eine Preisautonomie gibt,
also es gibt zwar auf der zentralen Ebene werden so primäre Inputpreise festgesetzt,
also es gibt so eine demokratisch bestimmte Einkommensdifferenzierung, die dann die Kosten
für Arbeit irgendwie festsetzen und dann gibt es auch die Kosten für natürliche Ressourcen,
das ist auch aus ökologischer Sicht wichtig, also für ihn ist diese ökologische Frage auch
sehr wichtig und genau diese Kosten für natürliche Ressourcen werden auch auf zentrale Ebene bestimmt
und dann gibt es aber diese die Kosten auf Unternehmensebene, die bestehen zwar einerseits
aus diesen Primärkosten, die zentral bestimmt werden, aber andererseits auch aus eingekauften
Inputs und die bestimmen dann die Unternehmen selber und es sagt, die WINE ist deswegen wichtig,
weil um dieses lokale Wissen auch zu integrieren, brauchst du diese Preisautonomie der Unternehmen.
Ein Kritikpunkt, den du jetzt in Bezug auf die WINE vorbringst, der so ein bisschen natürlich
auf der Hand liegt, wäre dann, dass das so ein bisschen wirkt, als ob da dann eben die
Notwendigkeit des permanenten Verhandelns in alle Ebenen einzulassen, dass das natürlich
auch eine Form von Overload darstellt, wo realistischerweise dann vielleicht auch irgendwann
das nicht mehr in der konstruktiven Art und Weise sich für einen selbst darstellt,
wenn man permanent sozusagen in alle Dinge irgendwie involviert sein muss, nur damit
sozusagen überall alle auch repräsentiert sind oder? Also so habe ich das ein bisschen in Erinnerung.
Genau, ja finde ich voll richtig, was du gesagt hast. Also er hat ja gerade diese Theorie von so
einer fortschreitenden, immer weiter fortschreitenden und so ganz ausdifferenzierten
Interdependenz der Einheiten voneinander. Das ist ja sein zentrales Argument für Planung auch.
Und dann ist es aber so, dass er gleichzeitig sagt, dass es dieses Prinzip der Beteiligung
proportional zur Betroffenheit geben muss. Und wenn man jetzt sagt, es gibt so eine,
wenn es beides zusammennimmt, es gibt eine ganz, ganz ausdifferenzierte, ausgeweitete
Interdependenz und gleichzeitig sagt er, es braucht Beteiligung proportional zur Betroffenheit,
dann ist es ja wirklich so, dass ich in unzähligen anderen Einheiten repräsentiert sein müsste. Also
wenn ich von unzähligen anderen Einheiten abhängig bin und ganz viele andere von mir,
dann müsste ich ja überall repräsentiert sein. Jetzt zum Beispiel als Arbeiterrat oder
genau, sonstige Körperschaft und so. Dann ja, es ist eigentlich, hört es sich jetzt mal an,
als ob es dann so eine riesige Masse, also wo es dann so Gremien gibt als auch so professioneller
Interessenvertreterin. Und das klingt natürlich irgendwie erstmal noch so einer riesigen Schicht
von Bürokraten, was man ja auch geschichtlich mit mit mit Korruption und Willkür und so assoziiert.
Genau, das ist, glaube ich, so eine ganz wichtige Kritik, dass ja, also bezogen jetzt auf diese
Grundkategorien, dass bei ihm eher so sich so diese eine ganz schlaue Position einnimmt zu
diesem Verhältnis von Planung und Markt oder beziehungsweise Marktbeziehung, was ich vorher
gesagt hatte. Einerseits und andererseits zwischen Zentralität und Dezentralität,
also dass er da auch diese Prole vermitteln will, aber dass er dann, das wäre so eine Kritik von
Leibman, zu sehr auf dieser rein politischen Ebene verharrt und nicht genug so parametrische,
technische Prozesse auch implementiert, die sozusagen Partizipation auch optimiert,
nicht maximiert. Das ist so Leibmans Argument. Und also ich hätte auf jeden Fall auch noch
einige Fragen zu Divine und so ein paar von diesen Grundsachen, aber ich glaube, wir gehen jetzt
einfach mal alle vier einmal durch. Insofern, vielleicht könntest du dann eben, du hattest
jetzt gerade schon angesprochen, David Leibmann greift diesen Punkt eigentlich auf und sagt,
okay, das ist jetzt aber dann irgendwie ein bisschen zu einseitig in Richtung der
Politisierung gegangen. Es macht durchaus Sinn, dass wir manche Sachen auch vielleicht verstärkt
eben parametrisch lösen bzw. geht es eben eigentlich eine bessere Ausgewogenheit, eine
andere Balance zwischen diesen unterschiedlichen Hangehensweisen zu finden. Was zeichnet denn
Leibmans Modell insgesamt aus? Wie würdest du es beschreiben und was ist vielleicht auch da dann
wieder ein Kritikpunkt darin? Genau, also Leibmann nennt sein Modell Multi-Level Democratic Iterative
Coordination und was das Grundprinzip angeht, ist für ihn wichtig so dieses Democratic Coordination
statt z.B. Central Planning und er sagt hat Democratic Coordination, also demokratisch statt
zentral, weil zentral nicht die einzige Ebene ist, auf der Planung stattfindet bzw. es findet nicht
so top down von zentral nach dezentral statt, sondern wie auch schon Multi-Level anzeigt,
geht es um diese verschiedenen Ebenen, zentrale und dezentrale und die Vermittlung bzw. bei ihm ist
es dann auch vorstellbar, nicht nur diese zwei Ebenen ist schon so sehr vereinfacht, es gibt dann
schon sehr verschiedene Zwischenebenen, auch Ebenen unterhalb der z.B. Unternehmensebene, einzelne
Arbeitsgruppen etc. Und er sagt aber, es muss diese verschiedenen Ebenen geben, aber auf allen
Ebenen muss es Demokratie geben, also es muss eben Demokratie auf der zentralen Ebene geben und es
muss Demokratie auf der dezentralen Ebene geben und bei ihm ist auch ganz wichtig, das finde ich auch
so ein, warum sein Modell auch so fortgeschritten ist, bei ihm geht es halt auch ganz zentral um diese
Möglichkeiten der modernen Informationstechnologie und gerade als wir jetzt über die Wahlen gesprochen
haben, haben wir ja gesehen, okay da wird sehr viel auf den politischen Prozess gesetzt, wo man
wirklich so zusammensitzt im Plenum und das wirkt vielleicht auch heute so ein bisschen anachronistisch,
wenn man so die modernen Möglichkeiten kennt der Informationstechnologie, ich glaube da ist
Leibmann halt auch insbesondere wichtig, dass er dann halt, okay wir brauchen halt auch diese
parametrischen Formen, also eine Vermittlung, die über so z.B. Algorithmen und so funktioniert und
diese Vermittlung müssen wir aber auch wieder vermitteln mit einem politischen Prozess.
Genau, es gibt diese modernen Möglichkeiten der Informationstechnologie, aber das kann auch wieder
nicht das einzige sein, also es kann wieder nicht z.B. wie bei Robin, also bei Harnel, Albert, dass
es dann so diesen Algorithmus gibt, der alles regelt oder bei Cocktail und Cottrell, wo das dann
zentral auch so ein Algorithmus regelt, sondern nein, okay also es gibt diese Formen, aber es muss
demokratische Institutionen geben auf zentraler und dezentraler Ebene und er hat dann eben diese
Vorstellung von so einem Planning Center und er sagt ganz klar, okay also dass es so ein Zentrum
gibt, dass es eine Zentrale gibt, heißt nicht, dass sie undemokratisch ist, also dass man wirklich
auch wieder aufhört, Zentralität und Autoritarismus oder zentralistische Struktur
gleichsetzen und sagt, okay auch die zentrale Ebene kann durchaus demokratisch gestaltet werden.
Genau, das ist diese zentrale Ebene und auf dezentraler Ebene, das hatte ich auch gesagt,
überzieht er sich ja auf diese Reform in den 60er Jahren in der Sowjetunion und sagt halt,
okay das Fortschritt war halt schon durch diese Detailplanung auf Unternehmensebene und er
erweitert es eben um, ja okay es muss aber auch diese horizontalen Verbindungen zwischen Unternehmen
geben und hier sind wir dann auch wieder bei so einer Unterscheidung zwischen Marktkräfte auf
der einen Seite und Marktbeziehung auf der anderen Seite, also dass er umfassende Planungen
envisiert, die auch noch mal mehr ausformuliert ist als bei Divine, einfach bei Divine ist es immer
so ein bisschen abstrakt, es gibt so Planungskommissionen, aber das wird nicht so ganz so
genauer bestimmt und bei Leibniz ist es schon noch mal genauer bestimmt, wie diese Planung
eigentlich aussieht und Marktbeziehung andererseits, also dass Unternehmen auch
ja einfach horizontal agieren können und jetzt vielleicht um so zu dem Kern zu kommen von Leibniz
Modell, also was ganz entscheidend ist, dass es halt diese beiden Ebenen gibt und dass aber diese
Ebenen nur durcheinander überhaupt funktionieren können, also die eine Ebene braucht die andere
Ebene, um überhaupt adäquat funktionieren zu können, so dass das auf der zentralen Ebene,
das hatten wir ja auch bei der Beschreibung der Sowetunion schon vorgehoben, die zentrale Ebene
hat überhaupt keine adäquaten Informationen, wenn die dezentrale Ebene nicht autonom auch agieren
kann und dann ihre Detailplanung auf lokaler Ebene macht und dann die Informationen, die auch
notwendig dann aggregiert werden und wo es einen Informationsverlust auch gibt, dann nach oben gibt
und die dezentrale Ebene kann aber andererseits auch nur gut agieren und gute Informationen nach
oben geben, wenn sie gleichzeitig einen stabilen Makro-Rahmen hat, also wo nicht halt irgendwie
ständige Preisfluktuationen gibt oder Zyklen wie in Marktwirtschaften, sondern halt so zentrale
Makroaggregate, die demokratisch bestimmt sind, auf dessen Basis dann halt die Unternehmen dann
lokal so Detailplanung machen können und das Entscheidende ist, dass sie halt alles, was sie
machen, geben sie sofort an das Zentrum und es gibt eine vollkommene Offenheit der Informationen
und das Zentrum aggriert dann diese ganzen Daten auf Makroebene, auf dessen Basis dann
wieder die Unternehmen halt agieren können und wichtig ist aber auch, dass das Zentrum kann schon
auch intervenieren, wenn es jetzt, wenn es zum Beispiel, also es gibt einfach Elemente,
die auf dezentraler Ebene nicht einsehbar sind, genau wie es ja Elemente gibt, die auf zentraler
Ebene nicht einsehbar sind, aber wenn es diese Elemente gibt, zum Beispiel ein Unternehmen
produziert irgendwie viel zu viel auf zentraler Ebene, sieht man da so eine Disproportionalität,
dann kann es demokratisch legitimiert das Zentrum auch intervenieren und sagen, hey, da sind eure
Pläne so ein bisschen falsch, die müsst ihr nochmal anpassen, genau und diese Vorstellungen,
die eben so komplementär sind, das ist so ganz zentral für sein Modell und das entwickelt der
eben vor dem Hintergrund der Möglichkeiten der modernen Informationstechnologie, wo halt wirklich
so ein ständigen, so ein Echtzeitinformationsfluss zwischen zentraler und dezentraler Ebene möglich
ist und eben so diese demokratischen wirtschaftlichen Prozesse dadurch eben möglich werden, genau.
Ich denke mal, es ist unrealistisch, dass wir jetzt sozusagen alle Pros und Cons der
verschiedenen Modelle in en détail sozusagen durchgehen. Du hast einige davon schon angesprochen
und ich habe ganz ganz viele Fragen natürlich zu den verschiedensten, aber das sprengt wahrscheinlich
den Rahmen, wenn ich jetzt alles abfrage, was mir da noch im Kopf schwirrt und ich werde David
Leibmann auch auf jeden Fall noch anfragen für ein Interview und hoffe, dass das zustande kommt.
Vielleicht mal noch so ein paar pressende Fragen, die sich mir stellen, die vielleicht dann auch
eben mit der Frage zusammenhängen, was du für Schlüsse aus dem Ganzen ziehst, also was für dich
dann wiederum es bedeutet, eine Synthetisierung dieser unterschiedlichsten Zugänge anzustreben,
in denen man versucht dann, also wo man dann innerhalb der Synthetisierung versuchen würde,
natürlich die Stärken aus den unterschiedlichen Systemen wiederum fruchtbar zu machen. Also zum
einen würde mich diese Frage der Synthetisierung interessieren, aber vielleicht vorab auch in
Bezug auf Leibmann und auch Devine eigentlich noch mal so ein paar grundlegende Fragen in
Bezug auf, wie man sich diese Aufstellung denn vorzustellen hat, weil zum Beispiel jetzt,
wie du bei Devine beschreibst, dass sozusagen dieses Ineinandergreifen von zentraler und
dezentraler Ebene als ein fundamentaler Bestandteil seines Systems immer mitgedacht wird und so und
das demokratisch legitimierte Zentrum dann eben auch intervenieren kann und so weiter und so fort.
Da stellen sich ja in Anschluss an die Analyse der historischen Fälle ja dann bestimmte Fragen,
die dann auch auf dieses Modell eigentlich angewandt werden müssen. Zentral zum Beispiel
die Frage, gibt es die Kategorie Profit auf Unternehmensebene, weil gäbe es sozusagen
einen Profit auf Unternehmensebene, dann ist das ja schon mal in einem diametralen Verhältnis
entgegengesetzt der Idee, dass jetzt das demokratisch legitimierte Zentrum da einfach
so interveniert, weil das würde sich dann wiederum ja auch auf die etwaigen Profite auswirken und so
weiter und so fort. Also gibt es Geld innerhalb dieser Modelle und gibt es die Kategorie individuellen
Profits auf Unternehmensebene und dadurch letztlich ja eigentlich auch weiterhin die
Kategorie, die abstrakte Kategorie von Kapital an sich. Also so wie ich das bisher verstanden hatte,
existieren diese Dinge durchaus schon auch noch, aber ein Tenor, den ich aus der Lektüre,
deine Auseinandersetzung in Bezug auf Leibman zum Beispiel auch mit herausgezogen habe,
ist es, dass er sehr stark argumentiert eigentlich auf einen stetigen Transformationsprozess,
der im Grunde auch noch nicht vorgibt, ein fertiges, in allen Ebenen erstrebenswertes
Modell jetzt hier schon vorgelegt zu haben, sondern ein Modell, das auf aktuelle Gegebenheiten
reflektiert, wie auch historische Erfahrungen, um dann sozusagen etwas vorzuschlagen, was eben hier
und jetzt auch umgesetzt werden kann und vielleicht zwingend dadurch dann auch bestimmte Dinge halt
noch mit sich schleift, die vielleicht an sich nicht unbedingt wünschenswert werden. Also das
interessiert mich so. Wie sieht das auch in Bezug auf diese ganz basalen Grundkategorien wie
Profit und Kapital? Ja, finde ich auch voll die wichtige Frage und das ist was, was viele
auch, viele Linke natürlich auch erstmal skeptisch macht, dass so gewisse Grundkategorien in diesen
Modellen noch so bestehen bleiben, aber ich glaube, genau, es ist wichtig so ein bisschen so genau zu
gucken. Also das Problem ist, glaube ich, in so einer, das hatte ich ja schon ein bisschen bei
diesem Linkskommunismus so angesprochen, dass wenn man so bei so abstrakten Bestimmungen bleibt,
dass man dann sich auch so ein bisschen so eine konkrete, konkrete Analyse so verhindert. Und
jetzt mal ganz konkret, also was du gesagt hast, was so das Kapital angeht. Ja, also bei
Leibman zum Beispiel ist es so, dass bei ihm auf Unternehmensebene darum geht, dass verschiedene
Ziele realisiert werden können. Und das ist auf der einen Seite sind halt so enge ökonomische Ziele
und auf der anderen Seite wirklich so diese breiteren sozialistischen, sozialen Ziele,
also ökologische Fragen, soziale Fragen. Und das ist genau diese beiden Punkte, diese beiden Ziele,
das war auch ein Widerspruch, den der immer wieder hervorgekommen ist, auch in der Debatte zum
Beispiel, würde ich sagen, dass der Marktsozialismus diesen Widerspruch nicht adäquat lösen kann,
weil er will diese wirtschaftliche Effizienz auf der einen Seite, diese enge ökonomische Effizienz,
will deswegen Unternehmensautonomie und er will aber auch die soziale Sicherheit und ökologische
Fragen. Aber da das keine umfassende Planung gibt, gerät diese beiden Pole im Gegensatz. Und Leibman
geht es halt in seinem Planensystem genau darum, diese Momente irgendwie schlau zu synthetisieren,
weil auch ökonomische Effizienz ist natürlich irgendwie ein sozialistisches Ziel. Also natürlich
ganz anders als im Kapitalismus, wo es sozusagen Selbstzweck ist, weil die Unternehmen sich auf
dem Markt behaupten müssen, Kapital erkommuniert werden muss. Aber wenn es erstmal aus sozialistischer
Sicht darum geht, Arbeitszeit zu reduzieren, notwendige, dann ist es ja durchaus ein
irgendwie sozialistisches Ziel, neben anderen natürlich, die genauso wichtig sind wie ökologische
und soziale Fragen. Und genau bei diesen parametrischen Formen, von denen wir gesprochen haben,
geht es darum, diese Momente zu synthetisieren. Und da sagt er halt, okay, Profitabilität auch
gemessen an sowas wie so Rate of Return oder so Profitrat oder sowas, das gibt es eben auch,
gibt es zum Beispiel auch bei Divine, das kann durchaus quantitativ gemessen werden,
auch auf Unternehmensebene, ist aber gleichzeitig innerhalb dieses Plansystems verbunden mit einer
Bewertung dieser sozialen und ökologischen Leistungen. Ich glaube, es ist schon wichtig,
dann zu differenzieren, okay, das ist eine ganz andere Funktion, das ist eine ganz andere
ökonomische Struktur als eine kapitalistische Produktionsweise, wo es ja Privateigentum
und Produktionsmittel gibt und die Verwertung des Werts. Und das, würde ich sagen, ist eigentlich
so der empathische Begriff des Kapitals, die Verwertung des Werts, die findet ja nicht statt,
also in seinem Modell. Man könnte sich natürlich darüber streiten, passiert es trotzdem, aber es
ist ganz klar, es gibt vergesellschaftete Produktion und es gibt ein Plansystem, was sozusagen gar
nicht, wo die Unternehmen gar nicht darauf aus sind, irgendwie primär Profite auf dem Markt zu
machen, sondern es geht darum, er hat so ein Belohnungssystem, wo Unternehmen auf Basis von
so einer Formel bewertet werden für einerseits ambitionierte Planung, also dass sie sozusagen
die Produktionsmöglichkeiten wirklich ausschöpfen einerseits und realistische Planung, also dass sie
die Planung wirklich, dass sie am Ende, also das heißt, am Ende es gibt keine Flixen-Planperioden,
aber dass sie sozusagen entsprechend den realen Verhältnissen sozusagen geplant haben. Und das
ist eine ganz andere Funktion als Profitabilität, wie sie in einer kapitalistischen oder auch in
einer marktsozialistischen Produktionsweise erlangen würde, würde ich sagen. Und auch Geld,
also auch bei Korsch gibt es sowas, wo er redet dann auch so, okay, gibt es noch Lohn und er sagt
dann, okay, aber Lohn, wenn man jetzt von so einer sozialistischen Produktionsweise redet,
dann ist das erstmal was ganz anderes als im Kapitalismus, weil auf der Basis von
vergesellschafteten Produktionsmitteln zeigt das einfach nur den Anspruch von einem Individuum
auf das gesellschaftliche Produkt an. Also es ist natürlich sehr theoretisch und genau,
aber und das ist auch ganz sehr stark verbunden mit dem zweiten Punkt, den du gesagt hast,
nämlich zu dieser Vorstellung von so einer Reifung von so einer sozialistischen Gesellschaft oder
Produktionsweise, also weil bei Leibniz ist auch ganz klar, okay, es geht darum, dass natürlich
die sozialistische Gesellschaft erstmal auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaft entsteht
und das ist natürlich einerseits muss es einen substanziellen Bruch geben, also Produktionsmittel
vergesellschaftet werden, demokratisches Plansystem eingerichtet werden, aber gleichzeitig sind wir
dann noch mit Formen von Vermittlungen konfrontiert, wie eben zum Beispiel Lohn, Löhnen oder
Einkommensdifferenzierung, Schichtung der Arbeitsteilung und dann ist halt eben die Frage,
wie schafft man das langfristig historisch zu transformieren, wie du auch schon meintest,
also dass man nicht die Vorstellung hat, dann gibt es den großen Knall und auf einmal ist das anders,
sondern dass man sich genau überlegt, wie kommt man dann dahin und Kategorien, die im Kapitalismus
bestehen, noch in anderer Form wieder auftauchen, aber ich finde es halt abstrakt zu sagen,
ah ja, da gibt es irgendwie noch eine Form von Geld, okay, dann ist das Kapitalismus oder da gibt
es irgendwie eine Form von Löhnen, ah, dann ist das Kapitalismus, also ich würde dann eher sagen,
okay, da gibt es kein Privateigentum an Produktionsmitteln mehr, es gibt irgendwie
so ein demokratisches Plansystem und dann gewinnt zum Beispiel Profiten ganz andere Funktionen oder
eine ganz bestimmte, die auch, ja, die diskutierbar ist und kritisierbar ist, aber die würde ich
denken halt nicht mit einer kapitalistischen, mit seiner kapitalistischen Form halt so unmittelbar
übereinstimmt, ja, genau. Und vielleicht noch mal einen Schritt zurück zu der Frage von zentraler
Ebene und aggregierten Parametern und der dezentralen Ebene, die dann eben in einer
relativen Autonomie auch darüber entscheiden kann, wie sie die Dinge denn dann letztendlich
produziert. Wie findet da der Übersetzungsprozess statt, weil Beispiele, die du jetzt genannt
hattest, in Bezug auf aggregierte Entscheidungen auf zentraler Ebene, waren doch relativ weitflächig,
also wie viel wollen wir jetzt an Ressourcen in das Gesundheitswesen stecken, das ist ja doch ein
relativ grober Wert. Wie passiert das dann, dass dann wiederum weitergehend darüber entschieden wird,
wie sich das ausdifferenziert? Also, weil da gibt es ja dann eine Myriade, sagt man Myriade,
eine Vielzahl an verschiedenen Entscheidungen, die es in weiterer Folge zu treffen gilt in Bezug auf
was, wem, wie zugute kommt. Was sind die Mechanismen, mit denen das dann adressiert werden soll? Weil da
ist ja im Grunde der gesamte Mittelbau sozusagen ausgespart in dieser Beschreibung. Ja, das ist
eine sehr gute Frage. Und ich glaube, da muss man darauf verweisen, dass Leibmann ja versucht,
so eine Synthese der Modelle voranzubringen und er in seiner Vorstellung von so einem demokratischen
Planning Center, wie er sagt, auch Elemente von Divine's Modell in sein Modell integriert. Und bei
Divine geht es viel darum, genau wie kann das gesamtgesellschaftliche Interesse deaggregiert
werden sozusagen? Wie kann es von diesen hohen Aggregationsebenen auf den jeweils betroffenen
Ebenen nochmal neu definiert werden? Es ist ja dann nochmal eine andere Aggregationsebene. Und
Divine setzt da eben ja sehr auf den politischen Prozess, also dass auf der betreffenden Ebene
dann die sozialen Eigentümer, also alle, die von der betreffenden Entscheidung betroffen sind,
dass die dann zusammenkommen innerhalb von Körperschaften und genau in einem direkten
politischen Prozess miteinander die Sachen aushandeln oder versuchen eben das
gesamtgesellschaftliche Interesse auf der betreffenden Ebene zu deaggregieren oder zu
definieren. Und Leibmann knüpft da an und sagt, okay, in diesem Planning Center, was jetzt nicht
vorzustellen ist, wie genau eine Behörde, die irgendwie über, weiß ich, einen breiten, ganz
breite Regionen herrscht, sondern eher die, was vorzustellen ist, als auch durch die wirtschaftliche
Landschaft sozusagen jeweils einzelne Büros hat und sowas, dass dort auch wie bei Divine betroffene
systematisch, politisch, partizipatorisch einbezogen werden. Sagen wir mal, es gibt diese
Vorstellung über, es gibt Gesamtparameter über das Gesundheitssystem. Und dann sagen wir mal,
es in einer Stadt oder so im Planning Center gibt es halt die Abteilung, die sich um das
Gesundheitssystem kümmert. Die kriegt dann gesellschaftliche Mittel dafür alluziert,
was eben demokratisch bestimmt worden ist. Und dann kommen die dort Betroffenen zusammen
und diskutieren. Im Unterschied von Divine natürlich im Zusammenhang mit diesen technischen Formen von
Vermittlung, also von auf Informationstechnologie basierenden Koordinationssystemen, wo dann auch
viel dieses Aushaltungsprozess nicht direkt politisch getroffen werden muss. Aber dann soll
es schon so geben, dass es halt so Delegierte dann eher innerhalb von diesem Planungszentrum
halt zusammenkommen und ja auch versuchen, das wie bei Divine eben das gesamtgesellschaftliche Interesse
auf der betreffenden Aggregationsebene halt zu definieren. Aber das sind auf jeden Fall wichtige
Fragen, die sind bei Leibman, es liegt auch vielleicht ein bisschen in der Natur der Sache,
dass das doch auch relativ noch abstrakte Bestimmungen bei ihm sind. Also ich glaube,
die Grundbestimmungen sind, halte ich irgendwie für richtig, aber sie noch mal so genauer zu fassen,
glaube ich, das wäre auch noch eine weitere Aufgabe. Deswegen fand ich das jetzt eine ziemlich gute
Frage, die du da gestellt hast, weil das ist eher so, er sagt, das muss halt das Grundprinzip
sein, also dass es diese Vermittlung zwischen zentral und dezentraler Egebene gibt und dass
man dann da diese Elemente vom direkten politischen Prozess eben einbezieht. Aber zum Beispiel,
wie jetzt diese Mittel dann alluziert werden an die betreffenden Einheiten, das ist nicht so
ganz ausformiert. Da kann man aber auch wieder dann zum Teil auf Divine zurückgreifen, der halt sagt,
ja genau, also die repräsentativen Versammlungen auf der betreffenden Ebene, die verwalten halt die
Mittel, also finanzielle Mittel, bei ihm gibt es ja dann so eine Art sozialistisches Geld und diese
repräsentativen Versammlungen sorgen dann eben für die Allokation dieser finanziellen Mittel an die
betreffenden Körperschaften und ähnlich, glaube ich, könnte man sich das auch bei Leibman vorstellen.
Ja und was aber dann natürlich dann total relevant wird, wie genau diese von die jetzt eher
allgemein adressierten Informations- und Kommunikationstechnologien, wie diese
technologischen Infrastrukturen konkret dabei helfen könnten, diesen Negotiation Overload,
den wir bei Divine Modell tendenziell festgestellt hatten, wie der umgangen werden kann. Also was
sind das für ganz konkrete technopolitische Apparaturen, wenn man so will, die dabei helfen
sollten, das eben zu umgehen, weil sonst würde man ja immer wieder da hineintappen, dass man eben
bei der Frage, okay, wie wird das desaggregiert, wieder zurückfällt auf in dem Fall Divine Zugang,
der aber ja doch vielleicht ein bisschen zu sehr in die Richtung der permanenten Politisierung
tendiert, so weit, dass es eben dann ab einem gewissen Punkt auch einfach als unrealistisch
erscheint, sodass es da ja irgendwie schon noch eine Frage zu beantworten gilt irgendwie,
scheint mir. Aber so wie du es jetzt am Schluss skizziert hast, ist das ja wohl auch anscheinend
einfach noch eine bisschen ungeklärte Frage innerhalb des Modells von Leibman wiederum jetzt, oder?
Ja, also genau, es ist es teilweise noch nicht so ganz ausformuliert, genau, aber es gibt schon,
also er nennt, für ihn ist es ja wichtig, hatte ich ja vorher gesagt, diese Vermittlung des
technischen und politischen Prozesses und er nennt das dann, es braucht so was wie parametrische
Formeln und er nennt welche auch ganz konkret und sozusagen stellt sie auch mathematisch dar. Also
einmal ist dieser Income Share Formation Index, wie er das nennt, das genau versucht eben genau diese
engen ökonomischen Ziele wie wirtschaftliche Effizienz zu gewichten mit diesen sozialen und
ökologischen Zielen und da gibt es dann so eine Vorstellung von, okay, die kann man so wirklich
quantitativ bestimmen, also bei der wirtschaftlichen Effizienz sagt er ja, da kann man einfach wirklich
auf diese Kategorie der Rendite zurückgreifen für Unternehmen und dann aber diese anderen
Parameter, also sozialistische Ziele, soziale und ökologische Ziele, das ist dann auch
diskussionswürdig, aber die sagt er, die müssen dann auch quantitativ bestimmt werden, um sie
sozusagen ins Verhältnis zu setzen, aber an dieser quantitativen Bestimmung hängt ein
politischer Prozess, also Gruppen aus der Zivilgesellschaft beispielsweise, die sich
mit ökologischen Fragen auseinandersetzen oder den von Geschlechter, Ungleichheit etc.,
die wirken mit bei der Bestimmung dieser quantitativen Indikatoren, also da ist es wirklich diese
Vorstellung dieser Verbindung zwischen so einem genau verbalen politischen Prozess einerseits
in so einem technischen quantitativen Prozess, da würde es schon so konkreter bei ihm auf jeden
Fall, also genau, das wäre so einer dieser parametrischen Formen und dann gibt es eben noch
diese andere, diese Social Reproduction Prices, wie er sie nennt, also das sind für ihn halt die Preise,
die für eine sozialistische Kalkulation notwendig sind und die zeichnen sich für ihn dadurch aus,
dass sie halt die ganzen Externalitäten von vornherein integrieren, das heißt also die ganzen
Kosten für öffentlichen Konsum, für Bildung, für das Gesundheitssystem, für Wohnen, die werden
von vornherein in diese Preise integriert und auch auf zentraler Ebene festgelegt und sollen insofern
dann schon auf Unternehmensebene schon längst in die Kalkulation der Unternehmen halt integriert
sein, also das ist auch für ihn so ein grundlegender Widerspruch sowohl zu kapitalistischen
Gesellschaften als auch zu marktsozialistischen Gesellschaften, wo diese Externalitäten immer
nicht auf Unternehmensebene integriert sind in den Preisen und das wäre auch so was, wo er sagt,
okay, da müssen die Unternehmen, die sind sozusagen gezwungen schon an, sagen wir mal,
das Gesundheitssystem zu denken in ihrer internen Kalkulation. Wie gedenkst du jetzt deine weitere
Arbeit zu gestalten, weil dein Anspruch ist ja durchaus auch auf eine Synthetisierung der
verschiedenen Modelle eben hinzuarbeiten und da hast du jetzt schon die verschiedenen Pros und
Cons aus den unterschiedlichen Zugängen, in denen ich herausgearbeitet, aber gibt das irgendwie,
sagen wir mal, ein Projekt, auf das du jetzt hinarbeitest, das versucht eben diese Dinge
zusammenzuführen und wie könnte das ausschauen, was sind so die Hauptpunkte, die du eben aus dem
ganzen für dich mitnimmst? Genau, also ich glaube halt irgendwie, dass es erstmal so ein Aufschlag war,
diese Systematisierung und diese Beschreibung oder Rausarbeitung dieser Grundkategorien und
Grundprobleme. Ja, und ich sehe das so, dass es erstmal so ein Aufschlag war für so eine
weitergehende Arbeit. Also ich glaube halt, sowohl muss die historische Reflektion einerseits noch so
vertieft werden, also bei mir läuft die bisher auch viel einfach über diese Autoren selbst,
also die historische Erfahrung zu vertiefen einerseits und die Studie, Studium der
historischen Erfahrung und natürlich auch so der ökonomischen Debatten, also nochmal eine
breitere Kenntnis dieser Socialist Calculation Debate zu erlangen einerseits und andererseits
natürlich dann auch moderne Modelle nochmal weiter zu besprechen. Also in deinem Podcast wurde ja
auch Saros zum Beispiel besprochen oder auch Benanev und so und ich finde das auch voll
interessant, was sie sagen und ich will da halt noch mehr rein und mir diese Modelle auch angucken
und versuchen, die mit meinen bis jetzt herausgearbeiteten Grundkategorien so zu
vermitteln. Und ja generell glaube ich, wäre so, also das jetzt, was ich machen würde und was
vielleicht für uns oder für genau alle, die daran interessiert sind, wäre glaube ich schon so zu
versuchen irgendwie so ein bisschen mehr diesen Zusammenhang zu sehen, diese verschiedenen
Elemente der Debatte mehreren im Zusammenhang zu begreifen und natürlich dann auch ja diese
Modelle, die ich halt so gut bin, vielleicht irgendwie auch breiter zu diskutieren, also
dass es glaube ich auch so mehr Bewusstsein davon gibt, dass es auch so fortgeschrittene
Modelle da gibt. Also ich glaube nicht, dass natürlich kann jetzt nicht jeder da irgendwie
eine Expertin für werden und so, soll es auch gar nicht, weil am Ende darf es auch keine Expertin
sein, weil es ist ja ein Gesamtprojekt von uns allen, aber genau, dass wir diese verschiedenen
Momente irgendwie im Zusammenhang begreifen und dann irgendwie zu einer, ja, ausgearbeiteteren
Position eigentlich kommen, was wir uns für eine demokratische Planwirtschaft so vorstellen. Ich
glaube halt, dass mit Leipzig und Die Weine da schon ziemlich viel gemacht ist und wir müssten
uns halt als moderne Linke das irgendwie aneignen versuchen, glaube ich. Jakob, am Ende da stelle
ich immer noch die Frage, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Oh, ähm, also grad sieht es ja ziemlich düster aus, aber, genau, ich möchte natürlich darauf
eingehen, ja, ich glaube halt einfach, dass ich, ich glaube inzwischen, dass wir in unserer
Lebenszeit noch ganz schön massive Kämpfe auch erleben werden und ich hoffe halt für eine,
für eine wirklich breite, also eine Stärkung der sozialistischen Bewegung weltweit, die man,
finde ich, jetzt schon in Keimen sieht, also weil diese Probleme so, so sehr sich zuspitzen, dass
halt diese Frage der Überwindung des Kapitalismus halt so substanziell wird und mich stimmt freudig,
dass, also diese Hoffnung, dass es nochmal zu wirklich einer breiten Erstärkung, einer breiten
sozialistischen, kommunistischen Massenbewegung kommt, in der wir alle mit unseren ausdifferenzierten
Subjektivitäten teilnehmen, also eine Bewegung, die irgendwie feministisch ist, schwul ist,
lesbisch ist und gleichzeitig aber ganz klar den Klassenkampf machen will und die Brudasie
stürzen und so weiter, ja. Wunderbar, Jakob, vielen Dank für das Gespräch. Vielen Dank auch.
Das war Future Histories für heute, vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder
im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu
Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich
freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future
Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder
auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapsis zu
finden auf meta-lapsis.net. Bis zum nächsten Mal, ich freue mich.